+++
title= "近日随想"
date = 2021-07-07
description = ""
[taxonomies]
tags = ["essay"]
[extra]
giscus = "telescope"
+++

### 参与感

「参与感」能很大程度上增强体验，获得额外的收获，而这是可以自主完成的。比如看史书时，想想如果那个角色是自己，会怎么做？看电视剧时，如果我是编剧，我会让这两个人怎么发展？看真人秀时想我能从中看到自己的影子么？我会处理得更好么？

### 双层公寓：都会男女

打开 Netflix 看看有什么可以填充闲暇时光的，偶然看到了这部恋爱真人秀，觉得挺新奇就看了下，结果居然停不下来了。故事的背景是六个人（三男三女）在一间别墅（带泳池）里度过 18 周（不是每天都在里面，不打乱正常的工作/学习节奏，但会住在这里），然后还有一辆车。

「双层公寓」之前是富士电台的真人秀节目，2015 年开始，Netflix 与富士电视台联合制作，并在 Netflix 首播。「都会男女」整体看下来像是一部日剧：精良的拍摄，「演员」细腻的情感和东京的实景。

让我看完第一集的是养眼的小哥哥和小姐姐，但吸引我看下去的却是其他部分：无剧本，日本文化中的内敛和细腻，搞笑的场外八卦，从陌生到熟悉过程中真实性格的逐渐呈现，成员之间的化学反应和冲突等等，会想知道之后的剧情，甚至能从中学到一些人与人之间的相处之道。

### 无处不在的手机会带来什么副作用

> The most dangerous thing about carrying a cell phone everywhere is that you're never bored. Boredom, like pain, is a signal.
>
> -- Paul Graham

### Think Small

不要老想着你能为世界带来什么，世界会因你而产生怎样的变化。踏踏实实地找到自己的强项，找到/创造一个能发挥该强项的场景，That's it.

### Rick and Morty S05E02

最不明白的是，为什么 Decoy 知道自己[可能]是 Decoy 后会想着消灭其他的 Decoy？消灭其他 Decoy 后，自己不是更容易被敌人消灭，进而违背了当初创建 Decoy 的初衷？（后来想了下，应该是担心事情失控）

### 夜晚的潜水艇

近日读陈春成的「夜晚的潜水艇」，惊叹作者居然是 90 后。吸引我读下去的是第一篇「夜晚的潜水艇」，最 wow 的是最后一篇「音乐家」。精美的文字，无边的想象力，在现实与虚幻之间穿梭，一点点去解开谜团。里面有匠人精神，有安放，有丢失最重要的东西，还有点不许联想。

### 那些「沉重」的话题该找谁聊呢？

可以找朋友聊，可是他们都在为了生活而马不停蹄，或者回了一个表情包；可以在网上聊，可是谁会在网上聊这些呢？最后这些问题也识趣地消失了，就像不曾有过一样。

### 信誉和信念

最重要的好像就只有这两个东西，信誉让你可以有更多的机会，信念可以帮你挺过最艰难的时光。就像八卦和故事，前者让我们知道谁干活靠谱，谁吊儿郎当，后者让我们知道为什么要干这些事。

至于选择，那只是一个根据信念推导出来的一个 Derived Result，不本质。比如我在早期持有过一定数量的特斯拉股票，但在看到增长不符合自己的预期后就很快出了。我们经常会将某个人的成功归因于 ta 的选择，却看不到这个选择之后的坚持。

### STP 是一个很好的模型

STP 分别是：市场细分（Segmentation） 目标市场选择（Targeting）和市场定位（Positioning）

简单来说，就是选取一个不同的坐标系，然后看这个坐标系的市场组成是怎样的，你在这个坐标系下你的竞争力是什么。

比如常见的笛卡尔坐标系，一个点是通过距离中心点的距离来描述的，（5,10）表示 x 方向距离为 5，y 方向距离为 10。这样确实可以描述一个平面上所有的点。但也可以有另外的描述方式，比如极坐标系，可以用「距离中点的距离和角度」来表示。

第一步 Segmentation，根据不同要素将客户群体进行细分，比如星巴克的 Segmentation 可能是收入、闲暇时间、聊天诉求、步行距离等，这样就有了一个一个的小块：比如收入低、闲暇时间多、聊天诉求强，步行距离要求不高的人（如小镇青年）。

第二步 Targeting，按照上面的画出来的一个个小块，看看哪些是自己的目标用户。对于星巴克来说收入中高、聊天诉求强、步行距离要求高的那一批人就可以是自己的目标用户。然后就大概知道了这部分人群的市场空间大概有多大。

第三步 Positioning，有了 Targeting 之后，不一定一开始就直接瞄准这些人，因为可能这个市场还是有点大（如果较小的话，增长空间也小了），这时可以找一个更小的切入点，给自己一个合适的定位，先把这一部分人服务好，之后再逐步扩大。

### 最高学以致用法

这是日本的一位精神科医生出的一本书，他本人也是该方法的忠实践行者（在 Youtube 已经输出了 3000 多个视频）。核心理念是：无输出，不输入（比较极端，但记起来比较方便）。只是做大量输入，不重视对所学知识的反复提取、记忆背诵、检索分类及实践结合，那么脑神经，就是「走到哪儿路径消失到哪儿」。细想，是不是这样呢？这也是为什么推崇每日写作，不管写作质量如何，它能帮你反刍获取到的信息，让它的印痕更深刻些。书中提到了很多高效输出的方式（如通过 facts 和 thoughts 的方式写读后感，写得越多，大脑越活；多用图来表示，记忆更深刻）可以尝试。

### 暗时间

暗时间做什么，差不多能预见到一个人几年之后的状态。

### 为什么国内少有优秀的产品

整体来说，国内优秀作品的数量会比国外的少不少（所以对于那些愿意沉下心来打磨产品的团队，我会尤其心生敬意）。为什么呢？我觉得不是技能上的缺失，而是环境、用户群和心态的多重作用。大环境上商业化氛围过重，大家都在往钱的方向靠，一些蠢蠢欲动的团队也在伺机 Copy 出现苗头的产品；人群方面，对产品设计有较高 Bar 的人群数量还不是很多，「能用就行」的不在少数；创作者的心态方面，更希望借助各种商业模式够短期套现，而不是通过优质产品培养忠诚的用户群。
